---
title: DTK 对 pkg-config 命令的支持
date: 2020-12-10 15:40:04
permalink: /pages/066b3a/
---
**DTK 对 pkg-config 命令的支持**

[TOC]

## Pkg-config 命令介绍

### pkg-config 的作用

在使用第三方库开发程序的时候，编译和链接阶段需要指定库的头文件和库文件的位置。如果库文件的和头文件的数量很多，手动指定会很繁琐，这个时候 pkg-config 就可以站出来了。

范例：使用库  dtkcore 编译程序

```bash
g++ main.c `pkg-config --cflags --libs dktcore` -o main
```

参数   --cflags：指定头文件；--libs：指定库文件。

<br>

### 支持 pkg-config 查找机制

当我们开发了一个新的第三方库，需要编写自己库的 .pc 文件放在特定目录下；这样 pkg-config 命令可以解析 XXX.pc 文件知道第三方库的头文件和库文件的位置。

<br>

### pc 文件规范

- Name: 一个针对library或package的便于人阅读的名称。这个名称可以是任意的，它并不会影响到pkg-config的使用，pkg-config是采用pc文件名的方式来工作的。
- Description: 对package的简短描述。
- URL: 人们可以通过该URL地址来获取package的更多信息或者package的下载地址。
- Version: 指定package版本号的字符串。
- Requires: 本库所依赖的其他库文件。所依赖的库文件的版本号可以通过使用如下比较操作符指定：=,<,>,<=,>=。
- Requires.private: 本库所依赖的一些私有库文件，但是这些私有库文件并不需要暴露给应用程序。这些私有库文件的版本指定方式与Requires中描述的类似。
- Conflicts: 是一个可选字段，其主要用于描述与本package所冲突的其他package。版本号的描述也与Requires中的描述类似。本字段也可以取值为同一个package的多个不同版本实例。例如: Conflicts: bar < 1.2.3, bar >= 1.3.0。
- Cflags: 编译器编译本package时所指定的编译选项，和其他并不支持pkg-config的library的一些编译选项值。假如所需要的library支持pkg-config,则它们应该被添加到Requires或者Requires.private中。
- Libs: 链接本库时所需要的一些链接选项，和其他一些并不支持pkg-config的library的链接选项值。与Cflags类似。
- Libs.private: 本库所需要的一些私有库的链接选项。

<br>

### pkg-config 常用命令

`pkg-config --list-all` 列出所有可使用的连接库

`pkg-config --cflags XXX` 取得该连接库的 CFLAGS 参数。（Cflags）

`pkg-config --libs XXX` 取得该连接库的 LDFLAGS 参数。（Libs）

`pkg-config --version` 取得 pkg-config 版本号。

<br>

## DTK 支持 pkg-config

**在安装 DTK 开发库时，会在指定的目录下安装对应项目的 .pc 文件。**

```bash
libdtkwidget-dev` 对应的 .pc 文件和所在目录 `/usr/lib/x86_64-linux-gnu/pkgconfig/dtkwidget.pc
libdtkcore-dev` 对应的 .pc 文件和所在目录 `/usr/lib/x86_64-linux-gnu/pkgconfig/dtkcore.pc
libdtkgui-dev 对应的` .pc 文件和所在目录 `/usr/lib/x86_64-linux-gnu/pkgconfig/dtkgui.pc
```

**dtkwidget.pc 文件内容结构**

```bash
prefix=/usr
exec_prefix=${prefix}
libdir=${prefix}/lib/x86_64-linux-gnu
includedir=${prefix}/include/libdtk-5.1.2/DCore/../DWidget

Name: DTKWIDGET
Description: Deepin Tool Kit dtkwidget header files
Version: 5.1.2.2
Libs: -ldtkwidget 
Cflags: -I${includedir}
Requires: dtkcore, dtkgui
```

**dtkcore.pc 文件内容结构**

```bash
prefix=/usr
exec_prefix=${prefix}
libdir=${prefix}/lib/x86_64-linux-gnu
includedir=${prefix}/include/libdtk-5.2.0/DCore


Name: DTKCORE
Description: Deepin Tool Kit dtkcore header files
Version: 5.2.0.1
Libs: -ldtkcore 
Cflags: -I${includedir}
```

**dtkgui.pc 文件内容结构**

```bash
prefix=/usr
exec_prefix=${prefix}
libdir=${prefix}/lib/x86_64-linux-gnu
includedir=${prefix}/include/libdtk-5.1.2/DCore/../DGui

Name: DTKGUI
Description: Deepin Tool Kit dtkgui header files
Version: 5.2.0.2
Libs: -ldtkgui 
Cflags: -I${includedir}
Requires: dtkcore
```

<br>

## DTK 支持 cmake

### make 之 find_package 用法

`find_package(xxx REQUIRED)` 如果找到 xxx 库，就可以在接下来使用  `xxx_INCLUDE_DIRS` 和 `xxx_LIBRARIES` 这两个变量，比如：

```bash
include_directories(${xxx_INCLUDE_DIRS})
target_link_libraries(exec ${xxx_LIBRARIES})
```

<br>

### find_package 原理

camke 搜索库并给变量赋值，依赖于 `FindXXX.cmake` 文件和 `XXXConfig.cmake` 文件。库的作者通常会提供这两个文件，以方便使用者调用。

find_package 采用两种模式搜索库：

- **Module 模式**：搜索 `CMAKE_MODULE_PATH` 指定路径下的 `FindXXX.cmake` 文件，执行该文件从而找到 XXX 库。具体查找库并给 `XXX_INCLUDE_DIRS` 和 `XXX_LIBRARIES` 两个变量赋值的操作由 `FindXXX.cmake` 模块完成。
- **Config 模式**：搜索  `XXX_DIR` 指定路径下的 `XXXConfig.cmake` 文件，执行该文件从而找到 XXX 库。具体查找库并给 `XXX_INCLUDE_DIRS` 和 `XXX_LIBRARIES` 两个变量赋值的操作由 `XXXConfig.cmake` 模块完成。

cmake 默认采用 Module 模式，如果 Module 模式未找到库，才会采用 Config 模式。

<br>

### DTK 对 cmake 的 find_package 支持

DTK 开发库在安装时，会安装对应的 cmake 文件，如下：

库名 `libdtkwidget-dev`

```bash
/usr/lib/x86_64-linux-gnu/cmake/DtkWidget/DtkWidgetConfig.cmake
```

库名 `libdtkcore-dev`

```bash
/usr/lib/x86_64-linux-gnu/cmake/Dtk/DtkConfig.cmake
/usr/lib/x86_64-linux-gnu/cmake/DtkCMake/DtkCMakeConfig.cmake
/usr/lib/x86_64-linux-gnu/cmake/DtkCore/DtkCoreConfig.cmake
/usr/lib/x86_64-linux-gnu/cmake/DtkTools/DtkToolsConfig.cmake
```

库名 `libdtkgui-dev`

```bash
/usr/lib/x86_64-linux-gnu/cmake/DtkGui/DtkGuiConfig.cmake
```
